Каждому из приведенных ниже определений, отмеченных цифрами, найдите
соответствующий термин или понятие:

а) редкость - 1. Ограниченность
ресурсов, необходимых для удовлетворения безграничных материальных потребностей
общества.

б) предмет экономической науки - 2. Изучение
эффективного использования ограниченных производственных ресурсов, необходимых
для удовлетворения потребностей общества.


в) нормативная экономика - 5.
Направление в экономической науке, основанное на оценочных суждениях
относительно того, какой должна быть экономика, цели экономического развития и
экономическая политика.




г) позитивная экономика – 3.
Обобщения, характеризующие мотивы и практику поведения индивидов и институтов.





д) микроэкономика - 10. Часть
теоретической экономики, которая исследует обособленные экономические единицы
(фирмы, отрасли, семейные хозяйства) или отдельные рынки.

е) макроэкономика - 4. Часть
теоретической экономики, которая исследует экономику как целостную систему,
формирует цели экономической политики и определяет инструменты, необходимые для
ее реализации.

ж) эффективность - 6. Принятие
рациональных решений на основе сопоставления издержек и выгод. 



3) производственные ресурсы - 16. Факторы
производства, которые используются в процессе производства товаров и услуг.


и) факторы производства - 7. Часть ресурсов, реально вовлеченная в процесс
производства.

к) труд - 18.
Физические и умственные способности человека, которые затрачиваются при
производстве товаров и услуг. 


 


л) капитал - 19.
Созданные человеком ресурсы, которые используются для производства товаров и
услуг.


м) земля - 11.
Естественные ресурсы (пахотные земли, полезные ископаемые, водные ресурсы).



н) предпринимательский талант - 14.
Способность человека рационально использовать производственные ресурсы,
принимать рациональные решения, активно участвовать в инновационных процессах,
уметь рисковать и выигрывать




о) средства производства - 13.
Оборудование, орудия труда, машины, сырье, с помощью которых производятся
товары и услуги. 




п) производство - 22.
Целесообразная деятельность людей, направленная на создание материальных благ и
услуг, необходимых для существования и развития общества.




 


р) воспроизводство - 17.
Постоянное возобновление процессов производства.



с) кривая производственных возможностей - 12. Кривая,
показывающая различные комбинации производства двух товаров в условиях полной
занятости и полного использования других факторов производства в экономике, при
условии, что технологическая основа и запас ресурсов постоянны.

т)
альтернативные издержки  - 15. Издержки (убытки), связанные с выбором варианта использования
производственных ресурсов. Эти издержки измеряются потерями вследствие отказа
от альтернативных вариантов применения упомянутых ресурсов.

у)
экономическая система - 9. Упорядоченная система связей
между производителями и потребителями благ и услуг, определяющая ответы на
вопросы: «Что производить?», «Как производить?» и «Для кого производить?».

Ф)
традиционная экономика -  8. Система, одной из черт которой является
многоукладность.

х)
командно-административная экономика - 20. Система,
в которой доминирует государственная собственность на средства производства, коллективное
принятие экономических решений.

ц) рыночная
экономика - 23. Система, основанная на частной
собственности, конкуренции и механизме спроса и предложения


 


ч) смешанная экономика - 21. Система, которая
существует в большинстве стран современного мирового сообщества.

Микроэкономика:
• б) Падение урожайности зерновых в центральных районах России.
• д) Размеры социальных пособий зависят от среднедушевого дохода семьи.
Макроэкономика:
• а) Правительство осуществляет политику либерализации цен.
• в) Ликвидация бюджетного дефицита является одним из средств снижения уровня инфляции.
• г) Снижение налоговых ставок призвано способствовать оживлению деловой активности в стране.

Позитивные: 
б) «Из всего объема международных операций на бартер приходится всего 4% сделок».
в) «Данные статистики позволяют сделать вывод о неэффективной структуре российского экспорта».

Нормативные: 
а) «Для снижения степени неравенства в доходах населения, необходимо совершенствование налоговой системы».
г) «Если экономическая система сталкивается с проблемой ограниченности ресурсов, то перед ее субъектами встает проблема выбора способа их наиболее эффективного использования».


2) 1-б 2-е 3-д 4-в 5-и 6-а 7-з 8-ж 9-г
4) экономич: авгдезким; неэкономич: бжя
